---
layout: post
title: 解决问题的通用方法 | 圣严法师的四它 | 面对它、接受它、处理它、放下它
---

## 圣严法师的四它

佛教里面有很多高僧大德，圣严法师也是其中之一。但是和许多高僧大德所不同的地方是，圣严法师对佛法的阐述和整理在我看来是最具现代性的，不仅用现代语言讲解佛法，而且也把佛法里面的精髓可以归纳总结出来，变成简单易懂易操作的通用方法，用现代的话来说，就是非常现实和实际，非常接地气。圣严法师的四它就是这样一个可以用来解决问题的通用方法。四它是：面对它、接受它、处理它、放下它。

对于熟悉圣严法师或法鼓山的朋友来说，可能已经听过许多的讲解和分享了。教学相长 —— 我们是否能够用自己的语言去诠释四它呢？是否可以把自己的理解展示出来呢？这就是我这篇文章想要尝试的了，还请大家不吝赐教。

首先要说明的是，这个四它的适用范围挺广的，至少可以包括两个方面：
* 重大变故 —— 如亲人离世，遭遇重疾，家庭破裂，工作被裁等突发情况，或考试失利，晋升失败，恋人分手等也是可以的。
* 性格缺陷 —— 如性格中的缺点，不勤快，胆小怯懦怕失败，性格内向甚至自卑，或现在常见的抑郁症等。

前者往往需要立即应对和处理，后者则需要在日常生活中慢慢克服，慢慢对治 —— 思路虽然一直，但是具体的方法还是略有差别。限于文章的篇幅，本文讲主要讨论第一种情况 —— 突发的重大变故。

## 面对它

面对的意思就是不逃避，不回避，直面它。

人生中起起伏伏，总是会有遇到重大问题的时候，比如亲人突然去世，遭遇突发重症，婚姻破裂，乃至考试失利，晋升失败，评选落榜等。当事情出现的时候，还是应该勇敢面对。随便躲避可能一时有用，但终究需要回到事情上来，因为生活总是要继续，不可能躲一辈子。既然迟早要面对，不如有点准备得好。不过，遭遇重大挫折的时候，也要先允许自己难过，悲伤，甚至痛苦，只是提醒下自己，不要过度于此，不过持续太长的时间，给自己设定一个时间限制，几天，几个星期，甚至几个月都行，总之要有一个“头” —— 之后就要勇敢面对了。

记得有位朋友的母亲去世后，因为和母亲的关系非常亲密，无话不谈，感情至深。当母亲离世后，巨大的痛苦扑面而来，朋友因此痛哭了好几天，情绪非常低落，沉浸在悲痛之中不能自拔。偶然间和我聊起来，我提醒了一句，要知道自己是在悲痛当中，也要知道自己要走出来。结果第二天，她就跟我说好多了，还是会有伤心难过的时候，但很快就可以恢复正常的生活了。这就是“面对”和“觉察”的力量了。

## 接受它

接受的意思就是承认它的存在，承认这个结果，不能否定它的存在，不能否定这个结果。其次接受也是可以分阶段的，从承认事实开始，再到不抱怨，不怨天尤人。

有的事情，影响不大时，我们还是可以比较容易接受它的。有的事情，影响很大时，也会有不愿意接受它的情况 —— 以亲人离世为例，真的会有不愿意接受的情况，在想象中，还认为她或他还在，甚至还给他留饭，保留他的一切，她的房间，她的用品，以此寄往于他还会“回来”一样。这可能就是“不接受”了，不承认她/他的离世。于是就很容易一直生活在“阴影”和“悲伤”之中了。

其次，接受它之后就不应该再去抱怨它了，抱怨它的时候，往往是一种心有不甘的心情，想要去挽回事情，想要去改变结果，或者改变现状。所以这里的接受它，也包括很多种情况 —— 接受一个结果（去世，离婚，失败等），接受一个状态（矛盾，生病，悲伤等），或者是接受一个性格（主要是缺点）等。

所以当我们还在抱怨的时候，其实正说明，我们没有最终接受它。当然，对于正在进行的事情，四它也是可以分阶段应对的，毕竟冷静和理智的应对，相比较而已，结果往往也更好了。

## 处理它

处理的意思是该怎样就怎样。这里的该怎样是指按照世间法，按照世俗，该怎么处理就怎么处理。

首先，并不是所有的事情都需要再处理它，很多事情在接受它的阶段就结束了。比如亲人的突然离世，只要接受了这件事情，然后回归到正常的生活，那么就相当于没有什么该去处理的了。但有些事情，还是会需要去处理，比如离婚，再接受了离婚的决定之后，还是会需要去走离婚手续的，甚至还有进一步的财产分割，子女归属问题的商讨等。如果不能和平协商，甚至还需要去打官司解决。这在世间是完全正常的事情，所以这个时候该怎么处理就怎么处理了，该请律师就请律师，该上诉就上诉。

还有一种情况，很多结果只是一次性的，例如考试成绩，求职失败 —— 这些事情都是一次性的，以后还有机会。那么这个时候就应该冷静、客观地分析一下失利、失败的原因了 —— 再针对性地学习和提高，这样下次考试或晋升时，就容易成功了。

以佛学来说，凡事都是因缘和合的结果，“此有故彼有，此生故彼生，此无故彼无，此灭故彼灭”，一切事物的产生都是由众多的条件在特定的情况才产生的 —— 这里有两个关键字，“众多的条件”，不会是单一的条件，至少是2个以上，甚至几十个，几百个都是完全有可能的。其次是在特定的情况下才产生，比如求职成功，必须有一个公司在招聘，而你符合这个职位，待遇合适，这才能求职成功。否则有人才，有公司，但是没有开放职位，也无法求职了。

而我们努力的地方，就在于促成这些条件的成熟，让我们所期待的“结果”发生。而所有的条件又可以分成两类：
* 第一类是我们无法控制的，比如经济大环境，社会大背景等，以求职为例，必须有公司在招聘，这是前提。但公司何时招聘，招聘多少人，则不是我们能控制的。
* 第二类是我们可以控制的，比如提升自己的技能，知识丰富度，调整心态等。从因缘的角度来说，只要一件事情不是“某个终结状态”，那么一定是有努力的地方的。这个时候就可以用上那句俗话了 —— “只问耕耘”，只管提升自己，等到机会来临时，你必定会取得比上次更好的结果，运用这种方式，长期积累，长期投资自己（知识，技能，心态）等，必定会有所收获的，所以，我们即要“耕耘”，也要“收获”。

## 放下它

放下它的意思就是不再因它而起烦恼，不再因它而伤感，悲痛等，一切负面情绪都没有 —— 俗话说，就是看破了，看开了。完全不会再受其影响了。

该放下它的时候，都是说明这件事情的状态是一个“最终状态”了，是一个“完结”了 —— 虽然从佛学上来说，没有什么真正的完结 —— 但在世间的角度来说，它就是那个样子了，是一个“结果”了。可以是事情结束的时候，也可以是“放弃”了的时候，其实都可以，只要是充分考虑后的结果 —— 放弃也是可以的，也是正常的。

不过有的人，嘴上说不受影响，或表面上变得不关心了，麻木了，但实际上心里翻腾，忐忑不安，焦虑烦躁 —— 这就不是真的放下了。真的放下了，必须是上面说的那样，不会再因它而起任何负面情绪了（烦恼），而不是简单的“忘记”了 —— 在有必要的时候，可以随意的提及这件事情，甚至分享给他人，而不会再在心里起涟漪，情绪不再有波动。

话说如此，其实放下也是需要一个过程的，由外及里，慢慢放下，也要允许自己有一个放下的过程，不要急于一时。

但是想要真正的放下，是不容易做到的，尤其是没有接触过一些“究竟的理论”的时候，所以，想要真正的放下，还必须探索一切事物、一切生命的本质 —— 由此才能真正看破，放下 —— 那么这个本质是什么呢？若以佛学的角度来说，就是“因缘法”，或说“缘起法”，也是“中道，空性，法性，真如”。


祝兔年快乐，平安自在。

愚夫合十。

![](../images/signature.png)
